
--- Strana 1 ---
VYSOKÉ UČENÍ TECHNICKÉ V BRNĚ
BRNO UNIVERSITY OF TECHNOLOGY
FAKULTA INFORMAČNÍCH TECHNOLOGIÍ
FACULTY OF INFORMATION TECHNOLOGY
ÚSTAV POČÍTAČOVÉ GRAFIKY A MULTIMÉDIÍ
DEPARTMENT OF COMPUTER GRAPHICS AND MULTIMEDIA
DETEKCE VÝZNAMNÝCH BODŮ V MEDICÍNSKÝCH
OBRAZECH POMOCÍ HLUBOKÝCH NEURONOVÝCH
SÍTÍ
LANDMARK DETECTION IN MEDICAL IMAGES USING DEEP NEURAL NETWORKS
BAKALÁŘSKÁ PRÁCE
BACHELOR’S THESIS
AUTOR PRÁCE
JURAJ ŠKANDERA
AUTHOR
VEDOUCÍ PRÁCE
Ing. OLDŘICH KODYM
SUPERVISOR
BRNO 2018

--- Strana 2 ---

--- Strana 3 ---
Abstrakt
Táto práca sa zaoberá detekciou anatomických bodov z cefalometrických RTG snímkov
pomocou konvolučných neurónových sietí. Program pracuje nad verejne dostupným datase-
tom, ktorý obsahuje bočné RTG snímky lebky. V rámci práce sú navrhnuté dve architektúry
konvolučných neurónových sietí. Najlepšia architektúra dosahuje úspešnosť 73.22% pre de-
tekciu do 5 mm. Program je tvorený v jazyku Python s využitím knižnice Tensorflow.
Abstract
This thesis deals with detection of anatomical landmarks from cephalometric X-ray images
using convolutional neural networks. Program works with public available dataset, which
consists of side X-ray images of skull. There are two architectures of convolutional neural
networks proposed in this thesis. The best architecture achieves accuracy of 73.22% for
detection within 5 mm. Program is created in Python language with use of Tensorflow
framework.
Kľúčové slová
cefalometrické landmarky, konvolučné neurónové siete, detekcia landmarkov, hlboké učenie,
cefalogram
Keywords
cephalometric landmarks, convolutional neural networks, landmark detection, deep lear-
ning, cephalogram
Citácia
ŠKANDERA, Juraj. Detekce významných bodů v medicínských obrazech pomocí hlubokých
neuronových sítí. Brno, 2018. Bakalářská práce. Vysoké učení technické v Brně, Fakulta
informačních technologií. Vedoucí práce Ing. Oldřich Kodym

--- Strana 4 ---
Detekce významných bodů v medicínských obra-
zech pomocí hlubokých neuronových sítí
Prehlásenie
Prehlasujem, že som túto bakalárskú prácu vypracoval samostatne pod vedením Ing. Oldři-
cha Kodyma. Ďalšie informácie mi poskytol Ing. Michal Španěl PhD. Uviedol som všetky
publikácie a literárne pramene, z ktorých som čerpal
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Juraj Škandera
16. mája 2018
Poďakovanie
Chcel by som poďakovať pánovi Ing. Oldřichovi Kodymovi za pripomenky, ochotu a trpez-
livosť v priebehu vedenia mojej práce a pánovi Ing. Michalovi Španělovi PhD. za prvotné
nasmerovanie pre vypracovanie tejto práce.

--- Strana 5 ---
Obsah
1
Úvod
2
2
Dopredné neurónové siete
3
2.1
Neurón . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
3
2.2
Aktivačná funkcia
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4
2.3
Architektúra siete
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.4
Učenie neurónových sietí . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
6
2.5
Pretrénovanie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
8
2.6
Konvolučné neurónové siete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
9
3
Detekcia Landmarkov
12
3.1
Detekcia landmarkov tváre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
12
3.2
Detekcia landmarkov pre určenie pózy človeka . . . . . . . . . . . . . . . . .
13
3.3
Detekcia landmarkov z medicínských snímkov . . . . . . . . . . . . . . . . .
14
4
Cefalometrické Landmarky
16
4.1
Použitie teórie hier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
4.2
Hybridný prístup . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
18
4.3
Konvolučné neurónové siete pre detekciu cefalometrických landmarkov . . .
20
5
Realizácia
22
5.1
Dataset
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
22
5.2
Použité technológie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
5.3
Použité prístupy
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
5.4
Klasifikačný model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
23
5.5
Prístup s použitím Stacked Hourglass Modelu . . . . . . . . . . . . . . . . .
26
6
Výsledky
29
6.1
Klasifikačný model . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
29
6.2
Stacked Hourglass Model
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
31
6.3
Vyhodnotenie metód . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
34
7
Záver
36
Literatúra
37
Prílohy
39
A Plagát
41
1

--- Strana 6 ---
Kapitola 1
Úvod
V dnešnej dobe je v oblasti informačných technológií možné sledovať čoraz väčšie nadšenie
pre oblasť umelej inteligencie. Je to spôsobené tým, že sa zisťuje potenciálny prínos algorit-
mov z tejto oblasti pre mnoho rôznych odvetví ako napríklad bankovníctvo alebo medicína.
Jednou skupinou takýchto algoritmov, ktorá flexibilitou použitia prevyšuje všetky ostatné
sú umelé neurónové siete. Aj keď umelý neurón ako stavebná jednotka týchto sietí bol de-
finovaný už v 50. rokoch minulého storočia, je to až posledných pár rokov čo sa používanie
neurónových sietí začalo rozmáhať. Jedným z dôvodov je výpočetná kapacita, ktorá v dobe
definovania neurónu nebola dostupná. Ďalším dôvodom bola praktická ukážka možností
neurónových sietí na súťaži ILSVRC 2012 [18] kedy neurónové siete v klasifikácii obrázkov
prekonaly tradičné algoritmy strojového učenia rozdielom triedy.
Táto práca sa zaoberá vytvorením takýchto sietí pre detekciu anatomických bodov v cefalo-
metrickom RTG snímku. Dnes sa tieto body detekujú hlavne ručne a vyriešenie tejto úlohy
by prinieslo ušetrenie množstva času pre lekárov, kedže anotovanie jedného snímku trvá aj
skúsenému lekárovi okolo 20 minút. Riešením tejto úlohy sa napríklad zaoberala súťaž ISBI
2015 Challenge [21] avšak ani jeden z použitých algoritmov na tejto súťaži nebola neurónová
sieť.
V práci sú navrhnuté 2 metódy riešenia tohto problému pomocou konvolučných neurónových
sietí. Jedna z metód používa klasifikačný prístup a architektúra siete nie je plne konvolučná.
Ďalšia metóda používa detekovanie pomocou pravdepodobnostných máp. Architektúra siete
pri tejto metóde vychádza z tzv. hourglass modelu a je plne konvolučná. Najlepšie dosia-
hnuté výsledky boli plne konvolučnou metódou a to úspešnosť detekcie 73.22% do 5 mm.
V druhej kapitole definujeme niektoré pojmy z oblasti dopredných neurónových sietí o
ktoré sa budú opierať následujúce kapitoly. Tretia kapitola oboznamuje o probléme de-
tekcie landmarkov. V kapitole štyri sú rozobraté cefalometrické landmarky a spôsoby ich
detekcie. Kapitola päť popisuje navrhnuté prístupy a v kapitole šesť sú prezentované ich
výsledky.
2

--- Strana 7 ---
Kapitola 2
Dopredné neurónové siete
Dopredné neurónové siete sú základným modelom používaným v oblasti hlbokého učenia.
Ich úlohou je aproximácia hľadanej funkcie. To znamená, že neurónovou sieťou chceme
namapovať vstup x na výstup y. Následujúca kapitola popisuje teoretický základ v oblasti
dopredných neurónových sietí.
2.1
Neurón
Neuróny sú základnými stavebnými jednotkami doprednej neurónovej siete. Podľa obrázka
Obr. 2.1: Príklad umelého neurónu. Prevzaté z [3]
vidíme, že výstupom neurónu je jednoduchá transformácia vstupov. Matematicky môžeme
výstup neurónu vyjadriť pomocou vzorca
𝑦= 𝑓(
∑︁
𝑛=1
𝑖𝑛𝑤𝑛+ 𝑏)
(2.1)
kde:
∙in je n-tý vstup neurónu
∙wn je váha pre n-tý vstup
3

--- Strana 8 ---
∙bn je posunutie
∙f je aktivačná funckia
2.2
Aktivačná funkcia
Neurón bez aktivačnej funkcie si môžeme predstaviť ako lineárny separátor, kde váhy me-
nia sklon priamky a posunutie nám túto priamku posúva po osi x. Kedže väčšinu funkcií
reálneho sveta nie je možné klasifikovať lineárne, bola k neurónu pridaná aktivačná funkcia,
ktorá nám zaisťuje nelinearitu. Uvedieme zopár príkladov aktivačných funkcií.
∙ReLU - Rectified Linear Unit
Táto aktivačná funkcia je najbežnejšia pri dopredných neurónových sieťach. Zaisťuje
nelinearitu výstupu avšak má blízko k lineárnej funkcii. Tým, že je skoro lineárna nám
zachováva niektoré žiadané vlastnosti lineárnych modelov a to napríklad jednoduchosť
optimalizácie pomocou gradientových metód.
𝑔(𝑧) = 𝑚𝑎𝑥{0, 𝑧}
(2.2)
∙Sigmoida a Hyperbolický Tangens
Tieto dve funkcie sú si na prvý pohľad na graf podobné s rozdielom rozsahu oboru hod-
nôt. Používajú sa väčšinou vo výstupných neurónoch pre určenie pravdepodobností
dvoch hodnôt s vhodne zvolenou cenovou funkciou. Ich použitie v skrytých vrstvách
siete sa nedoporučuje kedže ich saturácia na väčšine definičného oboru sťažuje učenie
siete.
Sigmoida je definovaná vzorcom:
𝑔(𝑧) = 𝜎(𝑧)
(2.3)
Hyperbolický tangens zasa:
𝑔(𝑧) = 𝑡𝑎𝑛ℎ(𝑧)
(2.4)
Z pohľadu na vzorce to nevidíme ale tieto dve funkcie sú spolu späté kedže
𝑡𝑎𝑛ℎ(𝑧) = 2𝜎(2𝑧) −1
(2.5)
∙Softmax
Ďalšou aktivačnou funkciou, ktorá sa používa vo výstupných vrstvách siete v kla-
sifikačných problémoch je softmax. Podobne ako sigmoida tak výstupom softmaxu
je hodnota medzi 0 a 1 s tým rozdielom, že hodnota softmaxu pre všetky výstupné
neuróny dáva v súčte 1. Čo znamená že softmax udáva pravdepodobnosť náležitosti
vzorku do triedy, ktorú reprezentuje daný neurón.
4

--- Strana 9 ---
Obr. 2.2: Graf hyperbolického tangensu
Obr. 2.3: Graf sigmoidy
Obr. 2.4: Graf ReLU
5

--- Strana 10 ---
2.3
Architektúra siete
K aproximácii hľadanej funkcie nám často nestačí jeden neurón, kedže dokáže modelovať
len lineárne separovatelné problémy a preto ich serializovane skladáme do viacerých vrstiev.
Výsledná štruktúra má podobu acyklického grafu a je schopná riešiť lineárne neseparova-
telné problémy. Táto štruktúra sa nazýva neurónová sieť. Vrstvu siete si môžeme predstaviť
ako vektor neurónov, ktoré majú rovnaký vstup. Výstupom vrstvy je vektor hodnôt s vel-
kosťou podľa počtu neurónov danej vrstvy. Z hladiska funkcie vrstiev ich môžeme rozdeliť
na:
∙vstupnú vrstvu, ktorej vstupom je vstup neurónovej siete
∙skryté vrstvy, ktoré sa nachádzaju medzi vstupnou a výstupnou vrstvou
∙výstupnú vrstvu, ktorej výstupom je požadovaný výstup siete
Výstup základnej siete s troma vrstvami a vstupom môžeme popísať ako:
𝑓(𝑥) = 𝑓(3)(𝑓(2)(𝑓(1)(𝑥)))
(2.6)
kde x reprezentuje vstup siete a tým pádom je funkcia f (1) funkciou vstupnej vrstvy, f (2)
funkciou skrytej vrstvy a f (3) je funkcia výstupnej vrstvy. Počet vrstiev, neurónov v nich a
ich prepojenia nazývame architektúrou siete.
Obr. 2.5: Príklad jednoduchej neurónovej siete s architektúrou 3-4-2.
2.4
Učenie neurónových sietí
Namiesto chovania, ktoré je špecikované pomocou programu, neurónová sieť sa svoje cho-
vanie učí na dátach, ktoré do siete prúdia v procese učenia. Učením rozumieme správny
výber váh a posunutí na jednotlivých neurónoch s cieľom účinného vykonávania zadanej
úlohy. Učenie je iteratívny proces, kedy prezentujeme naše dáta sieti a tá prispôosobuje
6

--- Strana 11 ---
svoje parametry a tým pádom minimalizuje svoju chybu. Cieľom učenia je nájsť funkciu,
ktorá najlepšie aproximuje priradenia x na y prezentované v datasete. Nevýhodou takejto
špecifikácie chovania je hlavne black box prístup a výpočetná náročnosť učenia.
Cenová funkcia
Cenová funkcia, niekedy nazývaná ako chybová funkcia je funkcia, ktorou ohodnocujeme
chovanie modelu. Toto ohodnotenie spočíva v porovnaní očakávaného výstupu pre kon-
krétnu vzorku z datasetu, s výstupom, ktorý nám dala sieť. Niektoré najpoužívanejšie ce-
nové funkcie sú:
∙Stredná chyba
𝑀𝐸(𝑦, ˆ𝑦) = 1/𝑛
𝑛
∑︁
𝑖=1
ˆ𝑦𝑖−𝑦𝑖
(2.7)
∙Stredná chyba
𝑀𝑆𝐸(𝑦, ˆ𝑦) = 1/𝑛
𝑛
∑︁
𝑖=1
(ˆ𝑦𝑖−𝑦𝑖)2
(2.8)
Rozdielom v použití strednej kvadratickej chyby oproti strednej chybe je prísnejšia penali-
zácia veľkých odchýliek.
Gradientový zostup
Táto metóda trénovania siete patrí medzi iteratívne metódy. Trénovaním siete rozumieme
nájdenie váh a posunutí takých, pre ktoré je hodnota cenovej funkcie minimálna. Táto me-
tóda je vhodná pre jej iteratívny charakter najmä preto, lebo kvôli nelinearite siete sú prie-
behy cenových funkcií nekonvexné. Narozdiel od metód používaných pre lineárne modely,
v ktorých je zaručená konvergencia hodnoty funkcie do globálneho minima sú konvexné
optimalizačné metódy nepoužitelné. S pomocou gradietového zostupu sa vieme dostať k
veľmi malej hodnote cenovej funkcie, ktorá nemusí byť minimálna.
Pri gradientovom zostupe postupujeme v cenovej funkcii opačným smerom ako gradient
v dĺžke určitého kroku. Gradientom funkcie rozumieme smer najstrmšieho rastu funkcie a
v neurónovej sieti sa vyráta pomocou algoritmu zpetnej propagácie. Pri výpočte gradientu
treba dbať na to, že zmena vo váhach jedného neurónu (a tým pádom aj v jeho aktivácii)
dokáže ovplyvniť celú sieť. Tento efekt musí byť kombinovaný pre všetky neuróny. Spomí-
naný algoritmus slúži k zaisteniu tohto javu. Vypočítaný gradient následne slúži vo vzorci
optimalizačného algoritmu. Jedna iterácia tohto algoritmu vyzerá takto:
𝑥𝑖+1 = 𝑥𝑖−𝛼∇𝑥𝑖𝑓(𝑥𝑖)
(2.9)
kde:
∙x je vektor parametrov modelu
∙∇𝑥𝑖je gradient funkcie pre tieto parametre
∙f(x) je hodnota cenovej funkcie
∙𝛼je koeficient učenia
7

--- Strana 12 ---
2.5
Pretrénovanie
V priebehu trénovania siete je bežným javom, že chyba na trénovacích dátach klesá. Avšak
pri trénovaní siete chceme minimalizovať chybu na testovacích dátach. Táto chyba nemusí
klesať s chybou trénovacou a preto je treba proces trénovania zastaviť v ideálnom momente.
Ak by trénovanie pokračovalo s tým, že chyba na testovacích dátach by stúpala a chyba na
trénovacích dátach by klesala tak hovoríme, že dochádza k pretrénovaniu siete. Jedná sa o
to, že sieť sa priveľmi prispôsobila trénovaciemu datasetu a stráca generalizačné schopnosti
na iných dátach. Tento jav nastáva často pri trénovaní na nedostatočne veľkom datasete
alebo pri výbere trénovacieho datasetu, ktorý dostatočne nereprezentuje variabilitu dát z
množiny, pre ktorú sieť trénujeme.
Pretrénovanie vzniká aj kvôli trénovaniu komplexnejšej architektúry ako potrebujeme. Na-
trénovaná neurónová sieť by mala byť aproximáciou hľadanej funkcie a keď je hľadaná
funkcia pomerne jednoducho aproximovatelná, tak nepotrebujeme model, ktorý je zložitý
lebo v tom prípade bude citlivejší na anomálie v datasete, ktoré nemusia zodpovedať vše-
obecnej podobe datasetu.
Pri trénovaní siete sa samozrejme snažíme zabrániť pretrénovaniu siete a nájsť najlepší
okamih kedy je treba trénovanie zastaviť. Jedným zo spôsobov je kontrola chyby na tes-
tovacom datasete po každej epoche trénovania a ak sa táto chyba zmenila len minimálne
tak sme pravdepodobne našli bod, kedy je vhodné zastaviť trénovanie siete. V lekárskych
dátach je pretrénovanie siete rozšíreným problémom kedže takéto datasety zväčša nie sú
veľké kvôli náročnosti získania a spracovania takýchto dát pre použitie v oblasti hlbokého
učenia.
Obr. 2.6: Závislosť chyby od doby trénovania. Prevzaté z [4]
Pre zlepšenie generalizácie siete na nových dátach sa v oblasti neurónových sietí často po-
užívajú stratégie, ktoré sa označujú ako regularizácia. Ich cieľom je zlepšiť schopnosť siete
generalizovať, často na úkor výkonu na trénovacích dátach.
8

--- Strana 13 ---
Augmentácia datasetu je jednou z možností ako regularizovať model. Jedná sa o pridanie
„falošných“ dát do datasetu, ktoré sú generované z pôvodného datasetu rôznymi formami
deformácie pôvodného obrazu ako napríklad rotácia, scaling alebo posun. Táto technika je
výhodná najmä v oblasti klasifikácie obrazu alebo detekcie reči. V oblasti detekcie reči sa
augmentácia môže vykonávať napríklad vložením náhodného šumu.
Batch normalizácia je technika ktorá vychádza z toho, že vstup siete býva často norma-
lizovaný do určitého rozsahu. Pri batch normalizácii normalizujeme vstup do jednotlivých
vrstiev siete z cieľom odstrániť extrémne hodnoty aktivácií a tak zlepšiť reakciu siete na
rôzne anomálie, ktoré po batch normalizácii nemajú taký dosah na výstup. Cieľom norma-
lizácie je zrýchlenie trénovania a zlepšenie výkonu siete. Zrýchlenie je dôsledkom rýchlejšej
konvergencie siete napriek pridaniu normalizačnej vrstvy. Pri použití normalizačnej vrstvy
môžeme takisto používať väčšiu hodnotu koeficientu učenia.
Dropout je ďalšou z výpočetne nenáročných regularizačných techník. Dropout vrstva slúži
na vynásobenie niektorých hodnôt predchádzajúcej vrstvy nulou. Dôsledkom tohto vypus-
tenia je vačšia nezávislosť neurónov od výstupu predchádzajúcich vrstiev. Aplikovaním dro-
poutu na každú vrstvu siete tak môžme o trénovaní jednej siete uvažovať ako o trénovaní
podsietí, ktoré zdielajú váhy parametrov. Pri dropout vrstvách je vhodné pre trénovanie
používať menšie batche aby sa nepretrénovala podsieť, ktorá je zrovna aktívna pre tento
batch.
2.6
Konvolučné neurónové siete
Konvolučné neurónové siete, sú špeciálnym druhom neurónových sietí, ktoré sa používajú
na spracovanie dát s tzv. mriežkovou topológiou. Príkladom takýchto dát môžeme chápať
napríklad zvukové dáta kde mriežkou rozumieme jednotlivé vzorky dát rozdelené v časo-
vom intervale alebo obrázky, ktoré sú reprezentované 2-D mriežkou. Tieto siete sú takisto
nasadené vo veľkom množstve praktických aplikácií. Ich výhodou je napríklad redukcia po-
čtu váh pre jednotlivé vrstvy siete. Hlavným rozdielom oproti bežným sieťam je v použití
konvolúcie ako hlavnej operácie pri doprednom priechode namiesto maticového násobenia.
Jednoduchá konvolučná sieť pozostáva z dvoch druhov vrstiev a to konvolučných a poolin-
gových vrstviev. Pri sieťach, ktoré nie sú plne konvolučné sa používa aj plne prepojená
vrstva.
Konvolučná vrstva
Vstupom do konvolučnej vrstvy býva multidimenzionálne pole, na ktoré je následne apliko-
vaná operácia konvolúcie. Výstupom vrstvy je takisto multidimenzionálne pole. Prvky tohto
poľa nazývame feature mapy. Takáto feature mapa je výstupom jedného konvolučného filtru
aplikovaného na vstup vrstvy. Počet týchto filtrov určuje velkosť výstupného poľa. Velkosť
filtru určuje počet váh, ktoré sa sieť musí vzťahom na tento filter naučiť. Celkový počet váh
je pre jednu vrstvu potom počet filtrov*velkosť filtru.
9

--- Strana 14 ---
Obr. 2.7: Spracovanie obrazu pomocou konvolučnej vrstvy. Prevzaté z [1]
Poolingová vrstva
Funkciou poolingovej vrstvy je redukcia priestoru s cieľom obmedziť počet parametrov,
ktoré sa sieť musí naučiť a taktiež pomáha vytvoriť reprezentáciu obrazu, ktorá je inva-
riantná voči malým transláciam vstupu. Pooling je aplikovaný nezávisle na každú z feature
máp a následuje za vrstvou konvolučnou. Väčšinou funguje na princípe výberu maxima z
priestoru so zvolenou velkosťou a toto maximum je ďalej propagované na výstup. Pri po-
olingovej vrstve nás zaujímajú dva parametre a to velkosť priestoru, z ktorého vyberáme
maximum a posun tohto priestoru po feature mape. Na velkosti týchto dvoch parametrov
závisí schopnosť siete zaznamenávať detaily obrazu. Čím menšie je poolingové jadro tak
tým väčšie detaily je schopná sieť zaznamenať.
Obr. 2.8: Prílad poolingu s priestorom 2x2 a posunom 2. Prevzaté z [2]
10

--- Strana 15 ---
Reziduálne spoje
Reziduálne spoje sú technika, ktorá sa používa pri hlbokých sieťach. Jej cieľom je zabrá-
niť gradientu aby sa rapídne znižoval počas spätnej propagácie, kedže znižovanie gradientu
obmedzí schopnosť sa učiť skorším vrstvám. Reziduálny blok obsahuje klasické vrstvy siete
avšak výstup tohto bloku sa sčíta z jeho vstupom. Toto robí vrstvy siete nezávislejšie na
výstupoch predchádzajúcich vrstiev.
Obr. 2.9: Fungovanie reziduálneho spoju
11

--- Strana 16 ---
Kapitola 3
Detekcia Landmarkov
V počítačovom videní je detekcia landmarkov častou úlohou. Jedná sa o nájdenie určitých
bodov v obraze, za pomoci ktorých vieme určiť komplikovanejšie vlastnosti obrazu. Prí-
kladom je napríklad určenie polohy kĺbov pri obraze osoby s cieľom určiť jej pózu alebo
nájdenie landmarkov na obraze tváre s cieľom určiť pohlavie alebo totožnosť osoby. Land-
markami, ktorých poloha sa zisťuje z tváre môžu byť napríklad špička nosa, okraje očí
alebo okraje pusy. V dnešnej dobe sa pre detekciu landmarkov hojne využívajú konvolučné
neurónové siete, ktoré nahradili ostatné metódy pre detekciu landmarkov pre svoju väčšiu
úspešnosť na štandartných benchmarkoch.
3.1
Detekcia landmarkov tváre
Detekcia landmarkov tváre je jeden s kľúčových úkonov, ktorý musí byť vykonaný aby sme
mohli ďalej analyzovať obraz a taktiež s ním pracovať. Analýzou obrazu môžeme naprí-
klad rozumieť rozpoznanie osoby. Pri rozpoznaní osoby z obrazu je obvykle prvým krokom
nájdenie tváre a umiestnením bounding boxu okolo nej. Ak sme z obrazu získali tvár tak
landmarky z nej môžeme získať napríklad použitím konvolučných neurónových sietí, ktoré
v dnešnej dobe pre tento úkon dosahujú strednú chybu okolo 8%. Niektorými metódami
pre detekciu landmarkov tváre sú napríklad:
∙FacemarkKazemi [11] - Táto metóda je implementovaná v knižnici OpenCV [9] a
slúži na rýchlu real-time detekciu landmarkov tváre. Metóda funguje pomocou pre-
diktívneho modelu, ktorý využíva viacero regresných stromov na odhad umiestnenia
landmarku pomocou intenzít pixelov.
∙Tweaked Convolutional Neural Networks [23] – Tento prístup funguje na prin-
cípe natrénovania jednoduchej konvolučnej siete a následnom spresňovaní výstupov
jednotlivých konvolučných vrstiev.
12

--- Strana 17 ---
Obr. 3.1: Príklad detekovaných landmarkov na tvári. Prevzaté z [11]
Oproti cefalometrickej detekcie landmarkov je detekcia landmarkov tváre rozdielna v tom,
že pri rôznych polohách hlavy sa štruktúra, ktorú landmarky vytvárajú dosť líši. Takisto je
treba rátať s tým, že niektoré landmarky môźu byť prekryté. V cefalograme sme väčšinou
schopní určiť všetky landmarky, ktoré vytvoria model podobný modelu pri inom snímku.
To však vyžaduje aj väčšiu presnosť pri ich určovaní kedže chyba okolo jedného centimetra
pri jednom landmarku cefalogramu môže spôsobiť problém pri výslednej analýze kdežto
závislosť landmarkov tváre nie je tak veľká a chyba pri jednom landmarku nemusí znamenať
neschopnosť určiť celkový model tváre.
3.2
Detekcia landmarkov pre určenie pózy človeka
Podobne ako pri detekcii landmarkov z tváre je detekcia landmarkov z celého tela kľúčovým
úkonom pre zistenie toho, v akej polohe sa telo nachádza. Je žiadúce aby sa postava človeka
najprv extrahovala z obrazu pomocou bounding boxu a z tohto obrazu ďalej určovali polohy
kĺbov, hlavy, atď. Z landmarkov je ďalej vytvorený grafický model, ktorý zobrazuje polohu
tela a na základe týchto závislostí prvkov tohto modelu vieme ďalej uřciť polohu, ktorej
sa telo nachádza a poprípade aj úkon, ktorý telo vykonáva. Metódy, ktoré sa zaoberajú
určením polohy človeka sú napríklad:
∙DeepPose [19] - DeepPose určuje polohu landmarkov pomocou konvolučnej neuró-
novej siete, kde v prvej fáze regresná časť siete odhadne hrubú polohu landmarku a
následne je okolo tejto hrubej pozície vytvorený bounding box, ktorý je vstupom do
ďalšej časti siete, kde sa táto pozícia dolaďuje.
∙Stacked Hourglass Model [16] – Podobne ako v DeepPose, sú hlavným prvkom
stacked hourglass modelu konvolučné neurónové siete. Model je podrobne opísaný v
nasledujúcej sekcii.
Obr. 3.2: Príklad detekcie pózy človeka. Prevzaté z [8]
13

--- Strana 18 ---
Stacked Hourglass Model
Jednou z metód použitelnou aj pre detekciu landmarkov je stacked hourglass model [16].
Je to metóda založená na použití plne konvolučných neurónových sietí. Architektúra vy-
chádza z jednoduchého hourglass modelu taktiež nazývaného encoder-decoder sieť. Využitie
hourglass modelu bolo predvedené napríklad pri úlohe segmentácie architektúrou SegNet [7].
Každý hourglass modul má enkoderovú časť a dekodérovú čast. Enkoderová časť pozostáva
z konvolúcií a downsamplingu na určité rozlíšenie. Týmto sa z obrazu vytiahnu podstatné
informácie, z ktorých následne môžeme rekonštruovať obraz v dekodérovej časti. Samotná
rekonštrukcia neprebieha len z finálneho výstupu enkodéru a jeho upsamplingu ale aj z vý-
stupov jeho jednotlivých konvolučných vrstiev, ktoré sú následne kombinované z výstupmi
upsamplingu. Toto je možné vykonať napríklad s pomocou reziduálneho spojenia. Z deko-
déru potom dostaneme obraz s pôvodným rozlíšením. Architektúru takejto siete nazývame
plne konvolučnou architektúrou kedže nevyužívame plne prepojené vrstvy.
Obr. 3.3: Vizualizovaný hourglass modul. Prevzaté z [16]
Stacked hourglass model sa od bežného hourglass modelu líši tým, že je v ňom umiest-
nených viac takýchto modulov za sebou a na výstup každého z nich je aplikovaná loss
funkcia. To znamená že výstup každého modelu sa dá použiť ako finálna predikcia. Spraco-
vaním výstupov predchádzajúceho modulu je možné ďalej zdokonalovať tieto predikcie. Pri
optimalizácii modelu sú aplikované chybové funkcie aj na čiastkové výstupy jednotlivých
modulov. Váhy medzi modulmi však nie sú zdielané.
3.3
Detekcia landmarkov z medicínských snímkov
Okrem vyššie zmienených prístupov sa automatická detekcia landmarkov využíva aj v le-
kárskom prostredí. Detekovaním landmarkov z medicínských dát sa zaoberá aj táto práca.
Okrem cefalometrických landmarkov sa detekujú aj landmarky napr. prostaty, mozgu, [24]
alebo chrbtice [22]. Problémom pri vytváraní modelov pre detekciu landmarkov z medi-
cínských dát je často ich nekvalita a nedostatok. Okrem augmentácie sa tento problém
rieši napríklad vytváraním syntetických dát. Takto vytvorené automatické systémy dokážu
uľahčiť prácu lekárom a zlepšiť presnosť detekcie.
14

--- Strana 19 ---
Detekcia landmarkov chrbtice pre AIS
Jedným zo systémov pre detekciu landmarkov z medicínským obrazov je napríklad Bo-
ostNet [22]. Tento model rieši detekciu landmarkov chrbtice pri chorobe AIS (Adolescent
Idiopathic Scoliosis). Táto choroba spôsobuje abnormálne zakrivenie chrbtice. Užitočnosť
tohto systému spočíva v tom, že včasnou detekciou symptómov tejto choroby je možné
zastaviť jej pokračovanie. Po detekcii určitých landmarkov chrbtice sme schopný určiť uhly
medzi stavcami, ktoré následne ukazujú fázu skoliózy.
Samotný systém pozostáva y konvolučných vrstiev, ktoré slúžia na extrakciu príznakov,
boost vrstvy, ktorá odstraňuje vplyv nepodstatných extrahovaných príznakov ako naprí-
klad šum, chyby snímku či rôzne anomálie. Boost vrstva je encoder-decoder modul, kde
sa snažíme príznaky rekonštruovať tak, aby sme čo najviac zmenšili chybu oproti priemer-
ným hodnotám príznakov. Príznaky, ktoré sa snažíme upraviť sú definované ako príznaky,
ktorých hodnoty sú vyššie ako určená hranica od priemeru na datasete. Následne sa z
upravených príznakov vyhodnotia pozície landmarkov vo výstupnej vrstve z ohľadom na
závislosti landmarkov.
Obr. 3.4: Príklad chrbtíc a landmarkov detekovaných pomocou BoostNet. Prevzaté z [22]
15

--- Strana 20 ---
Kapitola 4
Cefalometrické Landmarky
Detekcia cefalometrických landmarkov je prvým krokom pri cefalometrickej analýze, ktorá
má významnú úlohu v stomatológii alebo plastickej chirurgii. Okrem toho je jej úlohou na-
príklad aj diagnóza problémov pri vývine hlavy a ohodnotenie liečby takýchto problémov
alebo plánovanie chirurgických zákrokov.Zaoberá sa vzťahmi medzi landmarkami. Príkla-
dom takéhoto vzťahu môžu byť napríklad uhly alebo vzdialenosti medzi landmarkami. Táto
analýza sa vykonáva na cefalometrických rádiologických snímkoch.
Obr. 4.1: Niektoré analyzované vzťahy medzi landmarkami. Prevzaté z [20]
Po dlhú dobu boli tieto landmarky detekované manuálne expertom. Toto riešenie je
stále často využívané. Nevýhodou manuálnej detekcie je hlavne jej časová náročnosť a po-
žiadavky na schopnosti človeka vykonávajúceho túto detekciu. Vzhľadom na tieto problémy
boli navrhnuté automatické metódy, ktoré majú analyzátorom pomôcť. Prvotné metódy
neboli príliš efektívne, avšak neskôr boli navrhnuté efektívnejšie prístupy. Tieto prístupy
môžeme klasifikovať do viacerých kategórií:
∙Metódy využívajúce spracovanie obrazu
∙Štatistické modely
∙Soft computing metódy
∙Hybridné metódy
16

--- Strana 21 ---
Prvý druh metód je stále veľmi používaný. Obvykle sa pri tomto prístupe na cefalogram
aplikujú rôzne metódy na detekciu hrán. S hranami a vedomosťou o štruktúre lebky vieme
určiť polohu niektorých landmarkov. Napriek jednoduchosti a dostupnosti tohto prístupu
existujú nevýhody a to napríklad závislosť na kvalite obrazu a neschopnosť určiť polohu
landmarkov, ktoré sa nenachádzajú na žiadnej významnej hrane. Tieto metódy ale stále
hojne využívajú napríklad aj v kombinácii s ostatnými prístupmi.
Štatistické modely fungujú na princípe vytvorenia priestorového modelu pre lokácie land-
markov na základe šablony, získanej z trénovacích dát, ktorá určuje pravdepodobnosť vý-
skytu landmarku na určitých pozíciach. Stanovenie presnej lokácie landmarkov je ďalej
odvíjané od podmienenej pravdepodobnosti pre jednotlivé landmarky modelu vytvoreného
podľa šablony. Výhodou týchto modelov je hlavne nezávislosť voči transláciam a rotáciam.
Jednou z nevýhod je citlivosť na šum v obraze a neschopnosť detekovať anomálie.
Najdôležitejšou a najviac používanou soft computing metódou v oblasti detekcie landmar-
kov sú umelé neurónové siete. V nasledujúcich kapitolách sú predložené prístupy k detekcii
landmarkov pomocou neurónových sietí a takisto diskutované ich výhody a nevýhody.
V dnešnej dobe sa pre detekciu cefalometrických landmarkov používajú hybridné metódy.
Ich výhodou je možnosť kombinovania vyššie spomenutých postupov pre rôzne landmarky
kvôli ich rozdielnej podobe a umiestnení v cefalograme.
Obr. 4.2: Zoznam detekovaných landmarkov. Prevzaté z [14]
17

--- Strana 22 ---
Na obrázku 4.2 môžeme vidieť príklad anotovaného cefalogramu. Na cefalometrickú ana-
lýzu sa obvykle používa prvých 16 landmarkov. Každý landmark je umiestnený v rozdiel-
nych regiónoch lebky kde môžeme rozlišovať či sa landmark nachádza v mäkkom tkanive, na
hranici kosti alebo napríklad priamo na kosti. Takisto nervy a krvné kapiláry môžu určovať
rôzne anatomické vlastnosti rôznych oblastí, v ktorých sa ladmarky nachádzajú.
4.1
Použitie teórie hier
Tento algoritmus [10] prezentovali B. Ibragimov et al. na súťaži IEEE ISBI Challenge[21] v
úlohe detekcie cephalometrických landmarkov. Jeho princíp je extrakcia intenzít a priesto-
rových závislostí jednotlivých landmarkov z trénovacieho datasetu. Podoby landmarkov sú
extrahované pomocou Haarových príznakov z okolia pixelu landmarku v trénovacom data-
sete. Na základe nich vieme určiť pravdepodobnosť výskytu landmarku na danom pixeli z
testovacieho datasetu. Pixely z najväčšou pravdepodobnosťou výskytu následne zaradíme
do poľa kandidátov.
Okrem pravdepodobností sa taktiež berie do úvahy aj priestorová závislosť landmarkov.
Túto získame tak, že z trénovacieho datasetu zistíme uhly a vzdialenosti medzi každými
dvoma landmarkami pre každý snímok. Zo všetkých získaných hodnôt sa následne vytvorí
priestorový model pre každé dva landmarky. Pre zaistenie flexibility sa z výpočtu priestoro-
vého modelu vylúčia kombinácie z vysokou variabilitou uhlu a vzdialenosti. Samotná teória
hier prichádza na rad pri rozhodovaní pri výbere landmarku z poľa kandidátov. Ako hráči
sú reprezentované landmarky, body z poľa kandidátov sú stratégie a pravdepodobnosti, že
landmark prislúcha bodu z poľa kandidátov plus ohodnotenie priestorového modelu ako
ohodnotenie ťahov.
4.2
Hybridný prístup
Na základe nepodobnosti jasových okolí určitých skupín landmarkov a efektívnosti rôznych
prístupov na tieto skupiny, uverejnili Mahsid Majd a Farzaneh Shoeleh článok[15], ktorý
popisuje hybridný prístup k detekcii landmarkov. V tomto prístupe sú landmarky rozdelené
do troch skupín a na každú skupinu je použitá iná metóda. Týmito metódami sú sledovanie
hrán, vážená zhoda podľa šablóny a odhad podľa analýzy. Sledovanie hrán je použité na
landmarky nachádzajúce sa na hranách, zhoda je pre landmarky v okolí viditelných štruk-
túr a posledná metóda odhaduje priame vzťahy medzi niektorými landmarkami kedže v
cefalometrickej analýze niekedy nie je potreba poznať presnú pozíciu ale stačía nám jeho
vzťahy s ostatnými landmarkami. Prvým krokom, ktorý je v tomto postupe vykonaný je
extrakcia regiónu okolo landmarku. Táto extrakcia je na základe znalosti ľudskej lebky tak,
že v extrahovanom regióne sa ladmark nachádza so 100% pravdepodobnosťou. V ďalších
fázach detekcie pozície sa pracuje s týmto regiónom.
18

--- Strana 23 ---
Obr. 4.3: Princíp rozdelenia spracovania pri hybridnej metóde. Prevzaté z [15]
Edge Tracing
Edge tracing je rýchly spôsob ako detekovať landmarky nachádzajúce sa na ľahko extra-
hovatelných hranách. V tejto metóde je na región aplikovaný detektor hrán a z výstupu
detektoru môžeme určiť polohu landmarku.
Obr. 4.4: Oblasť okolo landmarku pred a po použití detektoru hrán. Prevzaté z [15]
19

--- Strana 24 ---
Weighted Template Matching
Tento mechanizmus je používaný na detekciu landmarkov, ktoré sa nachádzajú v špecifickej
štruktúre viditelnej a extrahovatelnej z regiónu. Prvým krokom je umelé vytvorenie šablóny
z trénovacích dát, ktorá najlepšie aproximuje danú štruktúru. Táto šablóna sa ďalej porov-
náva so štruktúrou na cefalograme, na ktorom šablonu posúvame a hľadáme oblasť, kde
nám šablona sedí. Po nájdení oblasti, ktorá nám najlepšie sedí so štruktúrou sme schopní
anotovať landmark podľa šablóny.
Analysis Based Estimation
Detekcia niektorých landmarkov, ktoré majú vo svojom okolí nervové alebo cievne štruktúry
je pomocou vyššie spomenutých metód náročná. Tieto landmarky sa v hybridnom prístupe
anotujú na základe vedomostí o ostatných landmarkov, ktoré sú detekovatelné edge tracin-
gom alebo s pomocou WTM. Príkladom môže byť landmark č. 3, ktorý sa obvykle nachádza
v strede úsečky spojujúcej landmark č. 2 a landmark č. 17. Takisto je vhodné spomenúť,
že pri cefalometrickej analýze nás zaujímajú tvary priestorových modelov, ktoré landmarky
vytvárajú a preto si môžeme dovoliť vynechať presné pozície niektorých landmarkov ak
poznáme vzťahy, v ktorých tieto landmarky vystupujú.
4.3
Konvolučné neurónové siete pre detekciu cefalometric-
kých landmarkov
Okrem využitia pri detekcii landmarkov tváre alebo landmarkov potrebných pri určovaní
pozície človeka sa konvolučné neurónové siete začali používať aj pre spracovanie medicín-
ských obrazových dát. Úlohou siete pri takejto úlohe je naučiť sa rozpoznávať vizuálne
vzory, ktoré sa nachádzajú pri rôznych landmarkoch a následne tieto vzory správne použiť
pri nových dátach. To, ako dobre bude sieť fungovať závisí hlavne na tom, či sa v tréno-
vacom datasete nachádza každý možný vzor, ktorý sa potom môže nachádzať v reálnych
dátach. Ďalej je to schopnosť siete generalizovať tieto vzory na nové dáta.
Avšak aj pri použití nástrojov ako konvolučné neurónové siete nemusíme mať istotu, že na
medicínských dátach budú podávať lepšie výsledky ako napríklad štatistické modely. Jed-
ným z problémov prečo nemusia byť konvolučné neurónové siete vhodné pre každú úlohu
s medicínskými dátami je napríklad velkosť datasetu. Oproti datasetom potrebným na iné
úlohy je velkosť medicínských datasetov malá. Konvolučné neurónové siete často potrebujú
veľké množstvo dát aby sa dokázali naučiť rôzne vzory, ktoré sa v týchto dátach nachádzajú
a tým pádom aj lepšie generalizovať na reálne dáta. Tento problém môžeme riešiť napríklad
regularizáciami, ktoré boli spomenuté v kapitole 2.3.
CNN v kombinácii s priestorovým modelom
Príkladom využita konvolučných neurónových sietí je napríklad systém navrhnutý Serkan
O. Aricom a Bulat Ibragimovom [6], ktorý pre detekciu landmarkov používa prvotný odhad
pomocou konvolučných neurónových sietí a tento odhad ďalej spresňuje pomocou priesto-
rového modelu.
V tomto prístupe sa používa jedna natrénovaná sieť pre detekciu každého landmarku. Vstu-
20

--- Strana 25 ---
pom siete je okolie pixelu, o ktorom má byť rozhodnuté či sa jedná o landmark alebo nie.
Výstupom je pravdepodobnosť toho, či je daný pixel landmarkom. Kedže v použitom da-
tasete [21] je landmarkom len 1 pixel, ktorý má dĺžku 0.1 mm a požadovaná maximálna
chyba je rádovo väčšia, je ako landmark označených aj viacero pixelov okolo toho, ktorý
je anotovaný. Snímky datasetu sú taktiež 3x downsamplované Ako trénovací dataset je z
každého landmarku vytvorených 25 pozitívnych a 500 negatívnych okolí. V každom okolí je
sieťou klasifikovaný pixel v strede. Toto okolie má velkosť 80x80 pixelov. V rámci jedného
trénovania sa sieť učí na okoliach každého landmarku. Po nájdení pixelov, ktoré boli sieťou
detekované ako landmarky ich umiestníme do poľa kandidátov a pokračujeme ako v systéme
popísanom v kapitole 4.1 [10].
Obr. 4.5: Sieť použitá v tomto prístupe. Prevzaté z [6]
V rámci state of the art prístupov k detekcii cefalometrických landmarkov bol tento
systém lepší ako doteraz používané systémy. To dokazuje úspešnosť konvolučných sietí aj pre
úlohy s malým datasetom. Nevýhodou tohto modelu je nutnosť znalosti apriornej informácie
o tom, kde približne sa v snímku landmark nachádza.
Plne konvolučná sieť
Tento prístup [17] používa na detekciu landmarkov plne konvolučnú sieť v kombinácii z
reziduálnymi spojmi. Jedná sa o jeden modul hourglass modelu pre detekciu pózy človeka.
Podobne ako v predchádzajúcom použití konvolučnej siete sú jej vstupom výrezy snímku
okolo landmarku. Výstupom je heatmapa. Narozdiel od predchádzajúcej metódy je v tomto
systéme natrénovaná pre každý landmark jedna sieť. Vstupné výrezy sú získavané z ob-
rázku spôsobom, kedy je sú z trénovacieho datasetu získané pozície landmarkov a najväčšie
a najmenšie súradnice určitého landmarku sú ďalej použité ako súradnice okna, ktoré je
vstupom siete. Velkosť a poloha okna sa v priebehu trénovania a testovania nemení.
21

--- Strana 26 ---
Kapitola 5
Realizácia
5.1
Dataset
Prvou úlohou pri návrhu a experimentovaní s neurónovými sieťami je použitie vhodného
datasetu pre túto úlohu. V rámci tejto práce bol použitý dataset vytvorený pre súťaž v
detekcii cefalometrických landmarkov [21]. Dataset obsahuje 400 cefalogramov od rôznych
ľudí. Pre každý cefalogram existujú 2 anotácie prevedené a kontrolované expertami na
detekovanie cefalometrických landmarkov. Pri experimentovaní bola kvôli konzistentnosti
použitá len jedna sada anotácii od jedného experta. Cefalogramy majú velkosť 1935x2400
pixelov kde pomer pixelov voči milimetrom je 1 px = 0.1 mm. Velkosť tohto datasetu je
pre trénovanie hlbokých neurónových sietí nedostatočná a preto bol dataset pri rôznych
experimentoch augmentovaný. Rozdelenie datasetu na trénovaciu a testovaciu sadu bolo
urobené v pomere 3:1. Následne bola prevedená augmentácia na obidvoch sadách a to
prostredníctvom rotácie snímkov. Snímky boli rotované o -10 až 9 stupňov takže z každého
snímku bolo vytvorených ďaších 19 snímkov. Bohužaľ snímky s rozmermi 1935x2400 sú dosť
veľké a spracovanie takýchto snímkov by trvalo priveľa času. Snímky sú teda zmenšené na
rozmer 128x128 čo je priateľná velkosť pre spracovanie a pomer je 1 px = 1.5 mm v osi x a
1 px = 1.875 mm v osi y. Výsledný dataset má teda 8000 snímkov kde trénovacia sada má
velkosť 6000 snímkov.
Obr. 5.1: Vytvorenie datasetu
22

--- Strana 27 ---
5.2
Použité technológie
Na vytvorenie a trénovanie sietí použitých v rámci práce bola použitá knižnica Tensorflow
[5], ktorá je momentálne najrozšírenejšou knižnicou pre vysokovýkonné numerické výpočty
a taktiež poskytuje množstvo funkcií pre vytváranie a trénovanie neurónových sietí ako
napríklad chybové funkcie, optimalizátory alebo jednotlivé vrstvy siete. Jej charakteristi-
kou je reprezentácia premenných pomocou tenzorov. Výhodou je taktiež možnosť používať
grafickú kartu ako hardware pre tieto výpočty kedže grafická karta je na takéto výpočty
stavaná. Neurónové siete použité v tejto práci boli trénované na grafickej karte NVIDIA
GeForce GTX 850M s pamäťou o velkosti 2GB. Pamäť 2GB neumožňuje trénovať väčšie
modely s veľkým množstvom parametrov avšak jej výhodou je podpora CUDA (platforma
pre paralelné výpočty) a CuDNN (Deep Neural Network library), ktoré násobne zmenšili
dobu potrebnú na natrénovanie siete. Problémy pri trénovaí na tomto GPU však vznikali
práve už pri spomínanom trénovaní modelov s veľkým množstvom parametrov kedy pamäť
grafickej karty nestačila na uchovanie všetkých tenzorov. Tento problém sa dal čiastočne
vyriešiť zmenšením velkosti batchu.
Okrem Tensorflow sa takisto používal numpy a PIL pre prácu so snímkami. Ako jazyk, v
ktorom sa siete programovali bol použitý Python3.4 pod operačným systémom Elementa-
ryOS Freya.
5.3
Použité prístupy
Pre detekciu cefalometrických landmarkov pomocou konvolučných neurónových sietí boli
v rámci tejto práce vyskúšané 2 prístupy. Ďalej sa experimentovalo s týmito prístupmi
v ich použití. To znamená architektúru siete, použité hyperparametry, vstupy a výstupy.
Prvým prístupom je prístup klasifikačný, ktorého architektúra sa pri experimentoch skla-
dala z jednoduchých konvolučných a poolingových vrstiev nasledovanými plne prepojenou
vrstvou a vrstvami pre klasifikáciu. Druhý prístup je plne konvolučná neurónová sieť, ktorá
je postavená na princípe stacked encoder-decoder (hourglass) siete.
5.4
Klasifikačný model
Pri klasifikačnom prístupe pristupujeme nezávisle k obidvom osiam cefalogramu. Vstupom
modelu sú dáta a ich labely. Dátami sú snímky popísané v kapitole 5.1 a labely pre jeden
landmark sú tvorené dvomi one hot poľami, kde velkosť poľa je určená rozsahom dimenzie,
pre ktorú je pole určené. Kedže snímky majú velkosť 128x128 tak dĺžka poľa je 128. Prvkami
poľa sú samé nuly okrem prvku na indexe s číslom, ktoré je rovnaké ako číslo pixelu kde
sa nachádza landmark. Pomocou klasifikačnej metódy anotujeme 16 landmarkov, ktoré
sú najdôležitejšie pre cefalometrickú analýzu namiesto pôvodných 19-tich. To znamená,
že keď neberieme do úvahy velkosť batchu tak vstupom siete je 128x128x3 tenzor, ktorý
reprezentuje obrázok a jeho labelom a teda výstupom modelu je 16x2x128 tenzor, kde prvá
dimenzia predstavuje počet landmarkov, druhá dimenzia reprezentuje osu x a osu y a tretia
dimenzia rozsah týchto ôs a teda aj rozsah one hot poľa.
Architektúra
Základom modelu je jednoduchá konvolučná časť. Z výstupu tejto časti je ďalej vytvorený
jednorozmerný vektor. Tento vektor je vstupom do nekonvolučnej časti modelu kde je jedna
23

--- Strana 28 ---
plne prepojená vrstva, na ktorú je pri trénovaní aplikovaný dropout. Výstup tejto vrstvy je
vstupom pre 32 klasifikačných vrstviev – jedna vrstva pre každú z dvoch dimenzií obrazu.
Obr. 5.2: Architektúra klasifikačného modelu s najlepšími výsledkami
Pri konvolučných vrstvách je ako aktivačná funkcia použitá ReLU. Pred samotným
zavedením nelinearity pomocou ReLU je na výstupy aplikovaná batch normalizácia. V kla-
sifikačnej časti je ako aktivačná funkcia použitý softmax. Výsledná trieda je získaná ako
index maxima pre dané pole. Ako chybová funkcia je použitá cross entropia a optimalizátor
je Adam [12]. Získanie finálnych súradníc landmarkov prebieha tak, že z výstupu každej z
klasifikačných vrstiev je zobratý index maxima. Index potom reprezentuje súradnicu pixelu,
na ktorom sa v danej osi nachádza landmark. Kombináciou týchto indexov získame finálnu
súradnicu landmarku.
Alternatívne možnosti
Okrem prístupu keď sieť trénujeme na klasifikáciu všetkých 16 landmarkov bola v rámci
experimentovania vyskúšaná aj možnosť natrénovať sieť s podobnou architektúrou práve na
jeden landmark. Rozdiel oproti vyššie uvedenej architektúre spočíva v tom, že klasifikačné
vrstvy pre trénovanie na jednom landmarku sú len dve. Tento spôsob je podľa vykonaných
experimentov menej účinný kedže sieť sa lepšie učí pri pozorovaní komplexnejších štruktúr,
ktoré sú vytvorené závislosťami jednotlivých landmarkov kdežto pri trénovaní len pre jeden
landmark sieť pozoruje len štruktúru okolo tohto landmarku.
Ďalšim z alternatívnych prístupov vyskúšaným v rámci hľadania najlepšej siete bolo vy-
tvorenie klasifikačného modelu, ktorému bola ako informácia poskytovaná len časť obrázka
okolo landmarku. V rámci experimentovania boli vytvárané výrezy s rozmerom 500x500
pixelov s tým, že landmark bol náhodne umiestnený v rozmedzí 400x400 pixelov v tomto
výreze. Výhodou bola možnosť takmer neobmedzenej augmentácie datasetu pomocou po-
suvov v rámci výrezu, v ktorom sa landmark nachádzal. Nevýhodou vkladania takýchto
výrezou by vo výslednom systéme bola nutnosť informácie o tom, v ktorom výreze v rámci
celého snímku sa landmark nachádza. Na získanie tejto informácie by sme buď potrebovali
ďalšiu sieť alebo iný model, ktorý by tento výrez vedel získať.
24

--- Strana 29 ---
Obr. 5.3: Architektúra siete pri odhade z výrezov
Tento prístup sa však neosvedčil sľubnými výsledkami pravdepodobne kvôli nedostatku
informácie vo výreze a veľkou variabilitou pozície landmarku v tomto výreze. Jednou z mož-
ností ako tento problém riešiť by bolo do tohto modelu dávať výrezy s menšou variabilitou
pozície landmarku kde by tieto výrezy boli z modelu, ktorý by hrubo predikoval súradnice
landmarku.
Problém nebol v modely, ktorý by mal byť dostačujúci ale vo vytvorenom datasete pre
vstup do modelu. Sieť sa teda nevedela rozpoznať štruktúru kedže vstupy boli v malom
rozlíšení (64x64) čo by až tak nevadilo avšak hlavným problémom bola spomínaná veľká
variabilita umiestnenia landmarku v rámci výrezu. V prvých pokusoch bola velkosť výrezu
400x400 pixelov, čo odpovedá 4x4 cm. Chybou pri vytváraní týchto výrezov bolo, že posuv
bol náhodný do 1.9 cm v obidvoch smeroch takže sme mohli získať výrezy kde by bol land-
mark umiestnený na pixely 390, 390 ale aj 10, 10 vkladaním takýchto výrezov sa síce sieť
učila avšak predikcia nebola dostatočná. Ďalším pokusom bolo vkladanie výrezu 500x500 s
takými istými možnosťami posuvov ako pri 400x400. Výrez by tak zachytával väčšiu pries-
torovú informáciu a bola by obmedzená variabilita umiestnenia landmarku. Výsledky tohto
pokusu boli lepšie ako pokusu predchádzajúceho avšak stále nedosahovali nejakých výraz-
nejších kvalít. Jednou z možností by bolo ešte zmenšiť variabilitu umiestnenia tým, že by
bol výrez vyberaný podľa dopredu poznanej informácie. Napríklad s pomocou najvyšších a
najnižšich súradníc landmarku v rámci datasetu, ktoré by vytvárali bounding box ohraniču-
júci možné výskyty landmarkov a rozšírením tohoto bounding boxu podobne ako v prípade
príklade plne konvolučnej siete [17].
Takéto vyberanie výrezu má však dve hlavné nevýhody:
∙Prvou nevýhodou je, že hranice okna vytvoreného podľa dostupného datasetu by
nemuseli zachytiť landmark na nových dátach. Dá sa to však riešiť nájdením vhodnej,
dostatočne veľkej hodnoty, o ktorú by sa zväčšil bounding box vytvorený pomocou
najvyšších a najnižších súradníc landmarkov v datasete. Ak by nové dáta neobsahovali
nejakú extra anomáliu (čo však obsahovať môžu), tak by táto nevýhoda neexistovala.
25

--- Strana 30 ---
∙Ďalšia nevýhoda vyplýva z rôznej variability umiestnenia landmarkov. Bounding box
vytvorený pomocou najvyšších a najnižších súradníc môže a určite sa nájdu také
landmarky kde aj má rozdielnu velkosť. Riešiť sa to dá fixnou velkosťou výrezu pri
všetkých landmarkoch, čo však spôsobí problém, kedy variabilita umiestnení landmar-
kov vo výreze bude rôzna. Toto môže spôsobiť, že jeden landmark bude detekovatelný
ľahšie ako druhý. Problém s rôznou variabilitou umiestnenia je aj pri vkladaní celého
obrázka ako vstupu avšak pri výrezoch spôsobuje väčšie problémy. Ďalším riešením je
rôzna velkosť vstupov podobne ako v encoder-decoder sieti[17] avšak z tohto riešenia
vyplýva ďalší problém - rozdielna velkosť vstupu. V kombinácii CNN a shape modelu
[6] riešia tento problém fixným oknom, masivnou augmentáciou datasetu a pridaním
negatívnych výrezov, v ktorých sa landmark nenachádza. Dostatočne zložitý model a
veľký počet dát celkovo riešia problém variability umiestnenia.
5.5
Prístup s použitím Stacked Hourglass Modelu
Druhý prístup, ktorého výsledky boli sľubné, vychádza zo stacked hourglass modelu po-
písaného v kapitole 3.3. Podobne ako pri jeho použití pri určovaní pózy človeka je model
implementovaný ako plne konvolučná sieť, ktorej výstupy sú heatmapy pre každý landmark
znázorňujúce predpokladanú pozíciu landmarku. Vstupom modelu sú podobne ako pri klasi-
fikačnom prístupe snímky s rozlíšením 128x128. Labelom pre každý snímok je sada heatmáp
s rozmermi 128x128. Každá heatmapa je labelom pre jeden landmark. Okolo pixelu, na kto-
rom sa landmark nachádza sú hodnoty dvojrozmerného Gaussovského rozloženia so stredom
v tomto pixely. Velkosť oblasti, v ktorej sa tieto hodnoty nachádzajú je 10x10 pixelov. Pri
tomto prístupe bolo detekovaných všetkých 19 landmarkov s dostupnou anotáciou namiesto
16, ktoré boli detekované v klasifikačnom prístupe.
Architektúra
Výsledná architektúra vychádza zo stacked hourglass modelu pre určenie pózy človeka [16]
avšak je jednoduchšia kedže sú použité len 2 hourglass moduly. Podľa výsledkov pri odhado-
vaní pózy človeka však väčší počet modulov ako 2, má väčšiu presnosť len minimálne avšak
2 moduly majú znatelne lepšiu presnosť ako 1. V rámci zlepšenia presnosti siete je apliko-
vaná loss funkcia aj čiastkový výstup a to výstup prvého hourglass modulu. Výstup tohto
modulu vytvára prvotný odhad, ktorý je ďalej spracovávaný druhým modulom. Konvolúcie
použité v architektúre majú buď jadrá o velkosti 3x3 alebo 1x1. 1x1 konvolučné vrstvy sa v
modely používajú pre redukciu alebo zväčšenie dimenzionality výstupov predchádzajúcich
konvolučných vrstiev. Tieto konvolúcie sú využívané najmä pre reziduálne spoje kedy je
potrebné kombinovať informácie z minulých vrstiev a tieto nemusia mať rovnakú dimenzi-
onalitu.
V samotnom module prebieha downsampling v štyroch krokoch na rozlíšenie 8x8, počet
príznakových máp je stále rovnaký a to 32. Následne prebieha upsampling a kombinácia
príznakov z downsamplingovej časti. Rozdiel oproti ostatným podobným plne konvolučńym
sieťam je v tom, že upsampling je namiesto dekonvolučných vrstiev vykonávaný metódou
najbližšieho suseda. K výstupom týchto upsamplingov sú potom prirátané príznaky v rov-
nakom rozlíšení z konvolučnej časti. Výstup prvého hourglass modulu je ešte spracovaný
niekoľkými konvolúciami. Ako chybová funkcia je použitá cross entropia a optimalizátor je
Adam [12].
26

--- Strana 31 ---
Obr. 5.4: Architektúra konvolučného bloku používaného v hourglass module
Obr. 5.5: Architektúra hourglass modulu
Obr. 5.6: Architektúra celého modelu
Okrem celej architektúry bolo treba aj experimentovať z vhodnou podobou labelu. La-
bel v podobe one hot mapy by pre túto úlohu nebol vhodný kedže relatívne presné pred-
27

--- Strana 32 ---
ikcie by boli striktne penalizované. To znamená, že každá predikcia v okolí landmarku by
bola nesprávna. Spôsob riešenia labelu v práci je vytvorenie Gaussovského rozloženia okolo
landmarku. Toto zlepší možnosť siete dokonvergovať k správnemu odhadu. Najvhodnejšie
sa ukázalo Gaussovské rozloženie 10x10. Boli vyskúšané aj menšie velkosti avšak výsledky
s nimi boli horšie. Bohužial sa do modelu, ktorého výsledky sú prezentované nepodarilo
zakomponovať iný výber z výslednej heatmapy ako výber indexu maxima z tejto heatmapy.
Kedže výsledná haetmapa mala približne podobu Gaussovky, bolo by zaujímavé vyberať
výslednú súradnicu ako stred Gaussovky preloženej cez túto heatmapu avšak toto riešenie
sa nepodarilo implementovať.
Intermediate Supervision
Najväčšou výhodou stacked horglass modelu oproti jednuduchému hourglas modelu je za-
radenie viacerých hourglass modulov za seba. Toto umožňuje sieti iteratívne spracovávať
príznaky zo všetkých rozlíšení kdežto pri bežnej sieti sú príznaky vyššej úrovne pri prechode
sieťou stratené. Pri každej takejto iterácii, kde jednu iteráciu reprezentuje jeden hourglass
modul je naviac možné aplikovať loss funkciu na výstup a tým pádom aplikovať loss funkciu
voči groud truth nielen na celkový výstup ale aj na tieto čiastkové výstupy. Takéto spra-
covanie umožňuje sieti lepšie sa naučiť priestorové závislosti landmarkov, ktoré sú dôležité
pri finálnom stanovení súradníc landmarku.
28

--- Strana 33 ---
Kapitola 6
Výsledky
6.1
Klasifikačný model
Výsledky klasifikačného modelu sú získané z najlepšej nájdenej konfigurácie siete pre pres-
nosť na testovacích dátach. Trénovanie bolo ukončované, keď výsledky piatich po sebe idú-
cich validácií boli horšie ako predchádzajúca validácia. Validácia prebiehala po každých
trinástich epochách. Grafy sú uvedené pre landmarky s najlepšou a najhoršou detekciou do
5 mm. Takisto je vytvorený priemer výsledkov tohto modelu.
Obr. 6.1: Úspešnosť siete na landmarku č. 1 Obr. 6.2: Variabilita umiestnenia landmarku
č. 1
Obr. 6.3: Úspešnosť siete na landmarku č. 1 Obr. 6.4: Variabilita umiestnenia landmarku
č. 16
29

--- Strana 34 ---
Obr. 6.5: Úspešnosť siete na všetkých landmarkoch
Landmark
<5
mm
(%)
<7
mm
(%)
<10
mm
(%)
AVG
v
osi
x
(mm)
AVG
v
osi
y
(mm)
Sella
78.8
88.3
93.2
4.56
4.48
Nasion
71.6
83.9
93
4.59
5.31
Orbitale
51.25
73.65
91.9
5.56
7.39
Porion
64.65
79.6
92.95
5.63
5.46
Subspinale
74.45
88.25
95.9
4.07
5.32
Supramentale
33.8
51.35
84.8
5.16
10.13
Pogonion
66.85
81
94.6
5
5.12
Menton
65.9
79.15
93.75
5.24
5.05
Gnathion
64.7
79
94.6
5.24
5.02
Gonion
60.45
77
91.95
5.09
6.61
Incision inferius
77.3
89.05
96.2
4.16
4.51
Incision superius
73.5
85.4
95.9
4.69
4.68
Vrchná pera
59.7
76.3
93.35
4.37
6.97
Spodná pera
64.5
78.65
92.65
4.1
6.3
Subnasale
76.05
88.15
94.9
4.36
4.89
Pogonion MT
5.25
13.55
50.5
6.54
17.29
Priemer
61.8
75.77
90.63
4.9
6.53
Tabuľka 6.1: Úspešnosť siete na landmarkoch. Zelenou sú zvýraznené landmarky, ktoré
majú úspešnot väčšiu ako 70%. Červenou tie pod 65%.
Zhodnotenie
Okrem výslednej architektúry a hyperparametrov, pre ktorú sú uvedené výsledky boli ta-
kisto vyskúšané architektúry s menším počtom konvolučných vrstiev avšak tie nedosahovali
také dobré výsledky. Ukázalo sa, že čím hlbšia sieť je použitá pri tomto prístupe, tým je
presnejšia. Výsledky boli získané s velkosťou batchu 50, koeficientom učenia nastaveným
na 0.05. Okrem softmaxu aplikovaného na výstup bola takisto vyskúšaná sigmoida avšak
výsledky softmaxu boli lepšie.
30

--- Strana 35 ---
Z výsledkov vidíme, že rozdiel pri odhadovaní landmarku č. 1 oproti landmarku č. 16 je
priepastný. Landmark č. 16 je pogonion čo znamená najvonkajší bod brady. Je to spôso-
bené rozličnou charakteristikou oblastí okolo landmarkov a taktiež kvôli veľkej variabilite
umiestnenia landmarku oproti ostatným landmarkom. To znamená že sieť sa lepšie naučila
rozpoznávať štruktúru, ktorá sa nachádza okolo landmarku 1 ako okolo landmarku 16. Vo
výsledkoch vidíme, že sieti robilo problém pri landmarku 16 odhadovať súradnicu y. Zlá
schopnosť detekovať landmark č. 16 platila aj pre nasledujúci model. Taktiež je možné po-
vedať, že landmark 16 je najproblémovejším landmarkom pre detekciu aj u expertov kedže
v dostupnom datasete bol rozdiel medzi dvoma expertami pri detekcii landmarku 16 2.53
mm v osi x a 6 mm v osi y. V rámci 16 landmarkov dosiahla sieť na 5 mm vzdialenosť
úspešnosť 61.8%.
Okrem architektúry, ktorá odhadovala všetky pozície naraz bola vyskúšaná aj architek-
túra, ktorá odhadovala pozíciu len jedného landmarku. Natrénovanie takejto architektúry
bolo vykonané pre 3 landmarky, konkrétne 4, 8, 16. Výsledky tejto architektúry boli horšie.
Na landmarku 8 sa odhad pre vzdialenosť menšiu ako 5 mm líšil zanedbatelne avšak na
landmarku 4 bol odhad horší až o okolo 16%. Na landmarku 16 bol odhad rovnako zlý.
6.2
Stacked Hourglass Model
Výsledky Stacked Hourglass Modelu boli takisto získané z najlepšej nájdenej konfigurácie.
Velkosť batchu pri tejto konfigurácii bola 16. Trénovanie bolo zastavené ak tri po sebe idúce
validácie mali výsledky horšie ako validácia pred nimi. Validácie prebiehaly každých 1000
batchov. Koeficient učenia mal hodnotu 0.005 v prvých 2000 batchoch, následne sa jeho
hodnota znížila na 0.0005. Táto zmena bola vykonaná kvôli zvýšeniu rýchlosti trénovania a
osvedčila sa kedže trénovanie pri koeficiente 0.0005 trvalo približne 8 hodín a nebolo vidieť
výrazné skoky v presnosti medzi validáciami a pri koeficiente 0.005 sa model rýchlo natré-
noval na presnosť okolo 40% a pri prvej validácii s koeficientom 0.0005 sa táto presnosť
znatelne zvýšila. Velkosť batchu bola limitovaná na 16 kvôli neschopnosti GPU spracovať
väčší batch.
Počas trénovania bolo zaujímavé sledovať ak vyzerá výstup modelu, ktorým boli heat-
mapy. Pri prvých iteráciach trénovania sa výstupy pre všetky landmarky dosť podobali a
až neskôr bolo v heatmapách jasne vidieť landmark pre ktorý je heatmapa určená.
Obr. 6.6: Ground truth pre snímok 6000 a
landmark 4
Obr. 6.7: Snímok 6000
31

--- Strana 36 ---
Obr. 6.8: Heatmapa po 500 batchoch pre sní-
mok 6000, landmark 4
Obr. 6.9: Heatmapa po 1000 batchoch pre sní-
mok 6000, landmark 4
Obr. 6.10: Heatmapa pri konci trénovania (5000) pre snímok 6000, landmark 4
32

--- Strana 37 ---
Z obrázkov môžeme vidieť vývoj heatmáp kedy na prvej heatmape vidíme, že sú vysoké
hodnoty na miestach, kde sieť odhaduje iné landmarky a hodnoty blízke nule tam, kde sieť
neodhaduje žiadny landmark. Tento jav bol vidieť najma pri skorších fázach trénovania pri
koeficiente učenia 0.0005 kde po prvej validácii vyzerali heatmapy pre všetky landmarky
rovnako. Avšak tu už je vidieť, že si je sieť istá, že landmark 4 sa nachádza v určitom
priestore. Tento priestor je ale stále dosť velký a najvyššie hodnoty, ktoré sa v ňom vyskytujú
sú podobné.
Na ďalšej heatmape vidíme, že trend pri trénovaní je zmenšovanie hodnôt tam, kde sa
predpokladajú iné landmarky ako ten, voči ktorému je heatmapa trénovaná. Okrem toho
priestor, kde sa predpokladá pozícia landmarku 4 má po jeho okrajoch menšie hodnoty ako
pri prvej heatmape a počet blízkych vysokých hodnót sa zmenšil a tieto hodnoty sa presunuli
do stredu priestoru. Okrem toho sa zväčšujú hodnoty v miestach, kde sieť nepredpokladá
pozíciu žiadneho landmarku.
Pri konci trénovania už môžme vidieť veľmi nízke hodnoty v miestach iných landmarkov,
zväčšené hodnoty v miestach kde nie je žiaden landmark a hlavne to, že priestor, kde sa
predpokladá pozícia landmarku 4 sa zmenšil a pripomína ground truth heatmapu.
Obr. 6.11: Ground truth pre snímok 6000,
landmark 16
Obr. 6.12: Heatmapa pri konci trénovania
(5000) pre snímok 6000, a landmark 16
Podobne ako pri klasifikačnom prístupe bol najväčši problém s detekovaním landmarku
č. 16. Výsledky tohoto landmarku boli vo vzdialenosti do 5 mm 10.5% čo je lepšie ako 5.25%
v klasifikačnom prístupe ale stále boli rádovo horšie ako výsledky ostatných landmarkov.
Problém bol opäť v určovaní súradnice y kedy priemerná vzdialenosť predikcie od reálu
bola 12.14 mm. Vo výslednej heatmape siete je skutočne vidieť vysokú variabilitu v ose y
aj po dlhom tŕenovaní.
33

--- Strana 38 ---
Landmark
<5
mm
(%)
<7
mm
(%)
<10
mm
(%)
AVG
v
osi
x
(mm)
AVG
v
osi
y
(mm)
Sella
89.5
94.15
97.35
2.68
2.75
Nasion
75.85
88.4
95.55
3.37
4.3
Orbitale
54.75
77.45
94.95
4.85
5.6
Porion
75.4
86.35
93.75
4.07
3.93
Subspinale
81.4
93.15
96.8
3.16
3.89
Supramentale
47.75
68.6
91.5
4.21
6.84
Pogonion
80.95
91.55
97.3
3.7
3.52
Menton
81.8
89.8
97.15
3.94
3.31
Gnathion
85.45
91.35
96.65
3.75
3.36
Gonion
63.85
80.4
94.85
4.38
4.83
Incision inferius
87.35
94.4
97.65
3.22
3.29
Incision superius
82.5
92.65
97.5
3.77
3.45
Vrchná pera
74.4
88.75
96
3.33
4.68
Spodná pera
72.7
85.05
95.4
3.54
4.64
Subnasale
82.75
91.85
97.15
3.45
3.52
Pogonion MT
10.5
22.8
64.3
6.45
12.14
Posterior nasal spine
86.1
91.85
96.65
3.67
3.08
Anterior nasal spine
80
89.3
95.65
4.12
3.5
Articulare
79.8
91.35
96.45
3.46
3.63
Priemer 16-tich LM
71.58
83.53
93.99
3.87
4.62
Priemer
73.22
84.69
94.35
3.85
4.43
Tabuľka 6.2: Úspešnosť siete na landmarkoch. Zelenou sú zvýraznené landmarky, ktoré
majú úspešnot väčšiu ako cca 70%. Červenou tie pod 65%.
6.3
Vyhodnotenie metód
Z výsledkov vidíme, že metóda s pomocou plne konvolučnej siete dosahovala väčšiu presnosť
na všetkých landmarkoch. Táto sieť mala však aj väčšie množstvo parametrov a z toho
vyplývala aj rádovo dlhšia doba natrénovania tejto siete.
Úspešnosti sietí dosahovali lepšie výsledky ako niektoré metódy [13] avšak oproti state of
the art prístupom zaostávali.
Porovnanie so state of the art metódami
Pri porovnávaní state of the art modelov nasaditelných v reálnych podmienkach sa väčšinou
používa metrika, kedy je landmark detekovaný správne, ak je chyba menšia ako 2 mm a
akceptovatelný ak je chyba menšia ako 4 mm. Pri 4 mm je model vhodný na detekovanie
tohto landmarku ak pri jeho detekovaní dosahuje úspešnosť aspoň 80%. Bohužial podľa
tejto metriky nie sú prezentované výsledky dostatočné kedže na 4 mm dosahuje najlepší
model priemernú úspešnosť 56.16% a na najlepšie detekovanom landmarku 78.3% (landmark
1). Napríklad kombinácia konvolučnej siete a shape modelu [6] dosahovala pri detekcii do
dvoch milimetrov úspešnosť na všetkých landmarkoch 75.58% čo je viac ako vytvorený
model dosahoval pri detekcii do piatich milimetrov.
34

--- Strana 39 ---
Obr. 6.13: Úspešnosť metódy založenej na natrénovaní jedného modelu pre jeden landmark.
Prevzaté z [13].
Z obrázku vidíme, že obidve navrhnuté metódy prekonali metódu založenú na regre-
sii pozície každého landmarku zvlášť. Avšak treba dodať, že pri tejto metóde bol rozmer
obrázka len 64x64 a dataset nebol augmentovaný.
Reálne chyby pri detekovaní
Index landmarku
Priemerný rozdiel odha-
dov v datasete v ose X
Priemerný rozdiel odha-
dov v datasete v ose Y
1
0.43
0.74
2
0.78
1.19
3
2.28
1.66
4
1.5
2.55
5
1.32
2.39
6
1.27
2.62
7
0.34
1.16
8
1.24
0.3
9
0.71
0.63
10
1.92
1.91
11
0.42
0.43
12
0.33
0.29
13
1.02
2.4
14
1.46
1.45
15
0.85
1.15
16
2.53
6
17
1.22
0.54
18
1.68
0.49
19
0.83
1.81
Tabuľka 6.3: Rozdiely medzi dvoma odhadmi expertami
Z tabuľky môžeme vidieť, že rozdiely odhadu medzi expertami sú menšie ako chyby pri
odhade sieťou avšak taktiež môžeme vidieť, že pomer chyby medzi dvoma landmarkami
odhadovanými expertami kopíruje pomer chyby medzi landmarkami odhadovanými sieťou.
Takisto je vidieť, že na umiestnení landmarku 16 robí expertom problém sa zhodnúť a
priemerný rozdiel v súradnici y je veľmi velký v porovnaní z ostatnými rozdielmi. Opačne
je to pri landmarku 1 kde je rozdiel najmenší, čo znamená, že sa ľahko detekuje.
35

--- Strana 40 ---
Kapitola 7
Záver
Cielom práce bolo experimentovanie z rôznymi architektúrami konvolučných neurónových
sietí a ich nastavením pri úlohe detekcie cefalometrických landmarkov. Pre úlohu takejto
detekcie má z použitých metód najväčší potenciál stacked hourglass model. Okrem expe-
rimentovania bolo cieľom získať poznatky o detekcii cefalometrických landmarkov a state
of the art metódach, ktoré sa pre túto úlohu používajú a naučiť sa pracovať s knižnicou
Tensorflow [5].
Okrem spomínaného stacked hourglass modelu sa taktiež experimentovalo s využitím klasi-
fikačného prístupu avšak oproti výsledkom stacked hourglass modelu tento prístup značne
zaostával. Úspešnosť stacked hourglass modelu bola 73.22% pri detekcii do piatich mili-
metrov. Úspešnosť klasifikačnej architektúry bola 61.8% pri detekcii do piatich milimetrov.
Klasifikácia toho, či sa na danom pixely nachádza landmark bola úspešná najmä v kombi-
nácii so shape modelmi [6] takže aj tento prístup k detekcii landmarkov sa používa v state
of the art metódach.
Do budúcna by bolo vhodné vyskúšať použitie viac hourglass modulov ako dva a taktiež
zväčšiť vstupné rozlíšenie obrázku. Takisto experimentovanie s výberom výslednej hodnoty
výstupu siete by bolo vhodné. Okrem toho sa v niektorých state of the art metódach osved-
čilo ako vstup siete dávať len výrez okolo detekovaného landmarku čo by umožnilo aj väčšie
možnosti pri augmentácii datasetu.
36

--- Strana 41 ---
Literatúra
[1] Convolutional Neural Network. URL:
https://brilliant.org/wiki/convolutional-neural-network/.
[2] CS231n Convolutional Neural Networks for Visual Recognition. URL:
http://cs231n.github.io/convolutional-networks/.
[3] For Dummies - The Introduction to Neural Networks we all need ! (Part 1). URL:
https://medium.com/technologymadeeasy/for-dummies-the-introduction-to-
neural-networks-we-all-need-c50f6012d5eb.
[4] Overfitting / Underfitting – How Well Does Your Model Fit? URL:
https://meditationsonbianddatascience.com/2017/05/11/overfitting-
underfitting-how-well-does-your-model-fit/.
[5] Abadi, M.; Barham, P.; Chen, J.; aj.: TensorFlow: A System for Large-scale Machine
Learning. In Proceedings of the 12th USENIX Conference on Operating Systems
Design and Implementation, OSDI’16, Berkeley, CA, USA: USENIX Association,
2016, ISBN 978-1-931971-33-1, s. 265–283.
URL http://dl.acm.org/citation.cfm?id=3026877.3026899
[6] Arık SÖ, X. L., Ibragimov B: Fully automated quantitative cephalometry using
convolutional neural networks. Journal of Medical Imaging, 1 2017.
[7] Badrinarayanan, V.; Kendall, A.; Cipolla, R.: SegNet: A Deep Convolutional
Encoder-Decoder Architecture for Image Segmentation. ArXiv e-prints, November
2015, 1511.00561.
[8] Belagiannis, V.; Rupprecht, C.; Carneiro, G.; aj.: Robust Optimization for Deep
Regression. 05 2015.
[9] Bradski, G.: The OpenCV Library. Dr. Dobb’s Journal of Software Tools, 2000.
[10] Ibragimov, B.; Likar, B.; Pernus, F.; aj.: A Game-Theoretic Framework for
Landmark-Based Image Segmentation. IEEE Transactions on Medical Imaging,
ročník 31, č. 9, Sept 2012: s. 1761–1776, ISSN 0278-0062,
doi:10.1109/TMI.2012.2202915.
[11] Kazemi, V.; Sullivan, J.: One Millisecond Face Alignment with an Ensemble of
Regression Trees. In CVPR, 2014.
[12] Kingma, D. P.; Ba, J.: Adam: A Method for Stochastic Optimization. ArXiv e-prints,
December 2014, 1412.6980.
37

--- Strana 42 ---
[13] Lee, H.; Park, M.; Kim, J.: Cephalometric landmark detection in dental x-ray images
using convolutional neural networks. 03 2017.
[14] Lindner, C.; Wang, C.-W.; Huang, C.-T.; aj.: Fully Automatic System for Accurate
Localisation and Analysis of Cephalometric Landmarks in Lateral Cephalograms.
ročník 6, 09 2016: str. 33581.
[15] Majd, M.; Shoeleh, F.: A Novel Hybrid Approach for Cephalometric Landmark
Detection. ArXiv e-prints, Jún 2015, 1506.03936.
[16] Newell, A.; Yang, K.; Deng, J.: Stacked Hourglass Networks for Human Pose
Estimation. ArXiv e-prints, Marec 2016, 1603.06937.
[17] Park, S.: Cephalometric Landmarks Detection using Fully Convolutional Networks.
08 2017.
[18] Russakovsky, O.; Deng, J.; Su, H.; aj.: ImageNet Large Scale Visual Recognition
Challenge. International Journal of Computer Vision (IJCV), ročník 115, č. 3, 2015:
s. 211–252, doi:10.1007/s11263-015-0816-y.
[19] Toshev, A.; Szegedy, C.: DeepPose: Human Pose Estimation via Deep Neural
Networks. ArXiv e-prints, December 2013, 1312.4659.
[20] Tseng, Y.-C.; Lai, S.; Lee, H.-E.; aj.: Are Hyoid Bone and Tongue the Risk Factors
Contributing to Postoperative Relapse for Mandibular Prognathism? ročník 2016, 03
2016: s. 1–7.
[21] Wang, C. W.; Huang, C. T.; Hsieh, M. C.; aj.: Evaluation and Comparison of
Anatomical Landmark Detection Methods for Cephalometric X-Ray Images: A
Grand Challenge. IEEE Transactions on Medical Imaging, ročník 34, č. 9, Sept 2015:
s. 1890–1900, ISSN 0278-0062, doi:10.1109/TMI.2015.2412951.
[22] Wu, H.; Bailey, C.; Rasoulinejad, P.; aj.: Automatic Landmark Estimation for
Adolescent Idiopathic Scoliosis Assessment Using BoostNet. 09 2017.
[23] Wu, Y.; Hassner, T.; Kim, K.; aj.: Facial Landmark Detection with Tweaked
Convolutional Neural Networks. ArXiv e-prints, November 2015, 1511.04031.
[24] Zhang, J.; Liu, M.; Shen, D.: Detecting Anatomical Landmarks From Limited
Medical Imaging Data Using Two-Stage Task-Oriented Deep Neural Networks. IEEE
Transactions on Image Processing, ročník 26, č. 10, Oct 2017: s. 4753–4764, ISSN
1057-7149, doi:10.1109/TIP.2017.2721106.
38

--- Strana 43 ---
Prílohy
39

--- Strana 44 ---
A Plagát
41
40

--- Strana 45 ---
Príloha A
Plagát
41
